वियतनामी
राष्ट्रवाद औपनिवेशिक परिस्थितियों में विकसित हुआ था।


वियतनाम पर फ़्रांसीसियों के कब्ज़े के बाद वियतनामियों की जिंदगी पूरी तरह
बदल गई।  फ़्रांसीसियों और उनके वर्चस्व का
अहसास कराने वाली हर चीज के खिलाफ़ वियतनामी समाज के हर तबके ने
जमकर संघर्ष किया और यहीं से वियतनाम में राष्ट्रवाद के बीज पड़े।फ़्रांसीसी सेना ने पहली बार 1858 में वियतनाम
की धरती पर डेरा डाला। बाद के
दशकों में एक ओर फ़्रांसीसी शासक वियतनाम
पर अपना कब्ज़ा जमाते गए और दूसरी तरफ़
वियतनामियों को यह बात समझ में आने लगी
कि फ़्रांसीसीयों के हाथों वे क्या-क्या गँवा चुके
हैं। इसी सोच-विचार और जद्योजहद्‌ से वियतनाम
में राष्ट्रवादी प्रतिरोध  विकसित हुआ।


एक जमाने में प्राकृतिक संसाधन हासिल करने और ज़रूरी साज़ो-सामान जुटाने
के लिए उपनिवेश बनाना ज़रूरी माना जाता था।



प्रभावशाली लेखक और नीति-निर्माता पॉल बर्नार्ड
जैसे कुछ लोगों का मानना था कि उपनिवेशों की अर्थव्यवस्था का विकास
करना ज़रूरी है।
बर्नार्ड की राय के विपरीत फ्रोसीसियों ने वियतनाम की अर्थव्यवस्था
में सुधार के लिए कोई ख़ास प्रयास नहीं किए। ग्रामीण इलाकों में ज़मींदारों
का बोलबाला था और जीवनस्तर गिरता जा रहा था।



फ़्रांसीसी उपनिवेशवाद सिर्फ़ आर्थिक शोषण पर केंद्रित नहीं था।

'देशी' जनता को सभ्य बनाने के लिए शिक्षा को काफी अहम माना जाता था। फ़्रांसीसियों को शिक्षित कामगारों की ज़रूरत
तो थी लेकिन गुलामों को पढ़ाने-लिखाने से समस्याएँ भी पैदा हो सकती थीं।
शिक्षा के क्षेत्र में फ़्रांसीसियों को एक और समस्या का सामना करना पड़ा।
वियतनाम के धनी और अभिजात्य तबके के लोग चीनी संस्कृति से गहरे तौर
पर प्रभावित थे।

फलस्वरूप, पहले उन्होंने परंपरागत
शिक्षा व्यवस्था को सुनियोजित ढंग से तहस-नहस किया और फिर वियतनामियों
के लिए फ़्रांसीसी किस्म के स्कूल खोल दिए।

स्कूली किताबों में फ़्रांसीसियों का गुणणान किया जाता था और औपनिवेशिक
शासन को सही ठहराया जाता था। वियतनामियों को आदिम ओर पिछड़ा
दर्शाया जाता था जो शारीरिक श्रम तो कर सकते हें लेकिन बोद्धिक कामों के
लायक नहीं हें; वे खेतों में काम तो कर सकते हैं लेकिन अपना शासन खुद
नहीं चला सकते; वे 'माहिर नकलची' तो हैं पर उनमें रचनाशीलता नहीं है।

पश्चिमी ढंग की शिक्षा देने के लिए 1907 में टोंकिन फ़्री स्कूल खोला गया
था। स्कूल की राय में, सिर्फ विज्ञान और
पश्चिमी विचारों की शिक्षा प्राप्त कर लेना ही काफी नहीं था : आधुनिक
बनने के लिए वियतनामियों को पश्चिम के लोगों जेसा ही दिखना भी पडे़गा।



शिक्षकों और विद्यार्थियों ने इन पुस्तकों और पाठ्यक्रमों का आँख मूँद कर
अनुसरण नहीं किया।

1926 में साइगॉन नेटिव गर्ल्स स्कूल में एक बड़ा आंदोलन खड़ा हो गया।

दूसरे इलाकों में भी छात्र-छात्राओं ने सरकार की इस चाल का जमकर विरोध
किया कि वियतनामी बच्चों को सफेदपोश नौकरियों के लायक योग्यता न मिले।

फ़्रांसीसी औपनिवेशिक
शिक्षा के खिलाफ़ चल रहा संघर्ष उपनिवेशवाद के विरोध और स्वतंत्रता के
हक में चलने वाले व्यापक संघर्ष का हिस्सा बन गया था।


जब फ़्रांसीसियों ने एक
आधुनिक वियतनाम की स्थापना का काम शुरू किया तो उन्होंने फ़ैसला लिया
कि वे हनोई का भी पुनर्निर्माण करेंगे। 1903 में हनोई के
नवनिर्मित आधुनिक भाग में ब्यूबॉनिक प्लेग की महामारी फैल गई।
शहर
के आधुनिक भाग में लगे विशाल सीवर आधुनिकता का प्रतीक थे।
और इन्हीं पाइपों के रास्ते चूहे फ़्रांसीसियों के चाक-चौबंद
घरों में घुसने लगे। अब क्‍या किया जाए?



इस घुसपैठ को रोकने के लिए 1902 में चूहों को पकड़ने की मुहिम शुरू
की गई। वियतनामियों को चूहों के शिकार की
इस मुहिम के ज़रिए सामूहिक सौदेबाज़ी का महत्त्व समझ में आने लगा था।

 चूहों के आतंक की यह कहानी कई मायनों में
फ़्रांसीसी सत्ता की सीमा ओर सभ्यता प्रसार के उनके मिशन में निहित
अंतर्विरोधों को सामने ला देती है।


वियतनामियों के धार्मिक विश्वास बोद्ध धर्म, कन्फ्यूशियसवाद और स्थानीय
रीति-रिवाजों पर आधारित थे। फ़्रांसीसी मिशनरी वियतनाम में ईसाई धर्म के
बीज बोने का प्रयास कर रहे थे।

1868 का
स्कॉलर्स रिवोल्ट (विद्वानों का विद्रोह) फ़्रांसीसी कब्ज़े और ईसाई धर्म के
प्रसार के खिलाफ़ शुरुआती आंदोलनों में से था।

वियतनाम
में बहुत सारे पंथ ऐसे लोगों के ज़रिए फैले थे जिनका दावा था कि उन्होंने ईश्वर
की आभा देखी है।

होआ हाओ ऐसा ही एक आंदोलन था।

होआ हाओ आंदोलन के संस्थापक का नाम था हुइन्ह फू सो।



इस तरह के आंदोलनों का राष्ट्रवाद की मुख्यधारा के साथ अंतर्विरोधी संबंध
रहता था।

इसके बावजूद साम्राज्यवादी भावनाओं को झकझोरने में ऐसे आंदोलनों के
योगदान को कम करके नहीं आँका जा सकता।





कुछ बुद्धिजीवियों का मानना था कि
पश्चिम के प्रभुत्व का मुकाबला करने के लिए वियतनामी परंपराओं को
मज़बूत करना ज़रूरी है जबकि कई बुद्धिजीवियों का विचार था कि विदेशी
वर्चस्व का विरोध करते हुए भी वियतनाम को पश्चिम से बहुत कुछ सीखना
होगा।

उन्‍नीसवीं सदी के आखिर में फ़्रांसीसियों के विरोध का नेतृत्व प्राय:
कऩ्फ्यूशियन दिद्वानों-कार्यकर्ताओं के हाथों में होता था जिन्हें अपनी दुनिया
बिखरती दिखाई दे रही थी। कन्फ्यूशियन परंपरा में शिक्षित फान बोई चाऊ
(1867-1940) ऐसे ही एक महत्त्वपूर्ण राष्ट्रवादी थे।



अन्य राष्ट्रवादी फान बोई चाऊ के विचारों से गहरे तोर पर असहमत थे। फान
चू त्रिन्ह (1871-926 ) ऐसे नेताओं में प्रमुख थे।  वह एक लोकतांत्रिक
गणराज्य की स्थापना करना चाहते थे।



1907-1908 में लगभग 300 वियतनामी विद्यार्थी आधुनिक शिक्षा प्राप्त
करने के लिए जापान गए थे। उनमें से बहुतों का सबसे बड़ा लक्ष्य यही था
कि फ़्ररासीसियों को वियतनाम से निकाल बाहर किया जाए, कठपुतली सम्राट
को गद्दी से हटा दिया जाए ओर फ़्ररासीसियों द्वारा अपमानित करके गद्दी से
हटा दिए गए न्गूयेन राजवंश को दोबारा गद्दी पर बिठाया जाए।


सुन यात सेन के नेतृत्व में चले
आंदोलन के ज़रिए जनता ने लंबे समय से चीन पर
शासन करते आ रहे राजवंश को 1911 में गद्दी छोड़ने
पर विवश कर दिया ओर वहाँ गणराज्य की स्थापना
की गई। इन घटनाओं से प्रेरणा लेते हुए वियतनामी

विद्यार्थियों ने भी वियतनाम मुक्ति एसोसिएशन (वीयेत-नाम कुवान फुक
होई) की स्थापना कर डाली। अब इस संघर्ष का उद्देश्य यह नहीं था कि
संवैधानिक राजशाही की स्थापना केसे की जाए। अब स्वतंत्रता संग्रामी एक
लोकतांत्रिक गणराज्य की स्थापना का सपना देखने लगे थे।



फरवरी 1930 में हो ची मिन्ह ने राष्ट्रवादियों के अलग-थलग समूहों और गुटों
को एकजुट करके वियतनामी कम्युनिस्ट (वियतनाम काँग सान देंग) पार्टी की
स्थापना की जिसे बादे में इंडो-चाइनीज़ कम्युनिस्ट पार्टी का नाम दिया गया।

1940 में जापान ने वियतनाम पर क़ब्ज़ा कर लिया। जापान पूरे दक्षिण-पूर्व
एशिया पर क़ब्ज़ा करना चाहता था। बाद में वियेतमिन्ह के नाम
से जानी गई लीग फॉर द इंडिपेंडेस ऑफ़ वियतनाम (वियतनाम स्वतंत्रता
लीग) ने जापानी क़ब्ज़े का मुँहतोड़ जवाब दिया और सितंबर 1945 में हनोई
को आज़ाद करा लिया। इसके बाद वियतनाम लोकतांत्रिक गणराज्य की
स्थापना की गई और हो ची मिन्‍ह को उसका अध्यक्ष चुना गया।

फ्रांसीसी शासक सम्राट बाओ
दाई को कठपुतली की तरह इस्तेमाल करते हुए देश पर क़ब्ज़ा ज़माए रखने
की कोशिश कर रहे थे। आठ साल तक चली लड़ाई में
आखिरकार फ़्रांसिसीयों को दिएन बिएन फू के मोर्चे पर मुँह की खानी पड़ी।

फ़्रांसिसीयों की पराजय के बाद जिनेवा में चली शांति वार्ताओं में वियतनामियों
को देश विभाजन का प्रस्ताव मानने के लिए बाध्य कर दिया गया। उत्तरी भाग में हो ची मिन्‍ह
और कम्युनिस्टों की सत्ता स्थापित हुई जबकि दक्षिणी वियतनाम में बाओ डाई
की सत्ता बनी रही।
कुछ
समय बाद न्गो दिन्ह दिएम के नेतृत्व में हुए तख़्तापलट में बाओ डाई
को गद्दी से हटा दिया गया। उसके तानाशाही शासन के ख़िलाफ़ नेशनल लिबरेशन
फ़्रंट (एन.एल.एफ. ) के नाम से एक व्यापक मोर्चा बनाया गया।

उत्तरी वियतनाम में हो ची मिन्ह के नेतृत्व वाली सरकार की सहायता
से एन.एल.एफ. ने देश के एकीकरण के लिए आवाज उठाई। कहीं
पूरे वियतनाम पर कम्युनिस्टों का क़ब्ज़ा न हो जाए, इस भय से अमेरिका
ने अपनी फ़ौजें ओर गोला-बारूद वियतनाम में तैनात करना शुरू कर
दिया।


इस युद्ध
में बड़े-बड़े हथियारों ओर टैंकों से लैस हज़ारों अमेरिकी सैनिक वियतनाम में
झोंक दिए गए थे। उनके पास बी-52 बमवर्षक विमान भी मौजूद थे जिन्हें उस
समय दुनिया का सबसे खतरनाक युद्धक विमान माना जाता था। चौंतरफ़ा हमलों
और रासायनिक हथियारों के बेतहाशा इस्तेमाल से असंख्य गाँव नष्ट हो गए और
विशाल जंगल तहस-नहस कर दिए गए। अमेरिकी फ़ौजों ने नापाम, एजेंट
ऑरेंज ओर फ़ॉस्फ़ोरस बम जैसे घातक रासायनिक हथियारों का जमकर इस्तेमाल
किया।


यह युद्ध इसलिए शुरू हुआ था क्योंकि अमेरिकी नीति
निर्माता इस बात को लेकर चिंतित थे कि अगर हो ची मिन्ह
की सरकार अपनी योजनाओं में कामयाब हो गई तो आसपास
के दूसरे देशों में भी कम्युनिस्ट सरकारें स्थापित हो जाएँगी।



हो ची मिन्ह मार्ग को देखने पर इस बात को अच्छी तरह समझा जा सकता
है कि वियतनामियों ने अमेरिका के विरुद्ध किस तरह लोहा लिया। इससे यह
भी पता चलता है कि वियतनाम के लोग अपने सीमित संसाधनों का भी
कितनी सूझबूझ से इस्तेमाल करना जानते थे।




जैसे-जैसे वियतनाम में राष्ट्रवादी आंदोलन जोर पकड़ने लगा समाज में महिलाओं
की हैसियत व स्थिति पर भी सवाल उठने लगे ओर स्त्रीत्व की एक नयी छवि
सामने आने लगी।


1913 में
राष्ट्रवादी नेता फान बोई चाऊ ने 39-43 ईस्वी में चीनी क़ब्ज़े  के विरुद्ध युद्ध छेड़ने
वाली ट्रंग बहनों के जीवन पर एक नाटक लिखा।



1960 के दशक के पत्र-पत्रिकाओं में दुश्मन से लोहा लेती यौंद्धा औरतों की
तसवीरें बड़ी संख्या में छपने लगीं।


सत्तर के दशक तक आते-आते शांति प्रक्रिया शुरू हो चुकी थी।अब ओरतों को मज़दूरों के रूप में ही ज़्यादा
पेश किया जाने लगा।


सरकारी नीति के खिलाफ व्यापक प्रतिक्रियाओं ने युद्ध खत्म करने के प्रयासों को
ओर बल प्रदान किया। जनवरी 1974 में पेरिस में एक शांति समझौते पर हस्ताक्षर
किए गए।