अर्स्ट रेनन 'राष्ट्र यया है? है

चुफा'सीसी दाशंनिक अन्ति रेनन ने 1882 मैं सॉबाँन विश्वविद्यालय में दिए एक व्याख्यान में राष्ट्र को अपनी समझ को प्रस्तुत किया। बाद में यह व्याख्यान एक प्रसिद्ध निबध के रूप में छपा जिसका शीर्षक था । इस निबध में रेनन अन्य लोगों द्वारा प्रस्तावित इस विचार क्रो आलोचना करता हैं कि राष्ट्र समान भाया नाल धर्म या क्षत्र से बनता हैं।

एक राष्ट्र लंबे प्रयासों, त्याग और निष्ठा का चरम बिह होता है। शौयं-वीरत्ता से युक्त अतीत महान पुरुषों के नाम आर गौरव - यह वह सामाजिक पूँजी हैं जिस पर एक राष्ट्रपेंय विचार आधारित किया जाता है। अतीत म सामान गौरव का होना, वर्तमान म एक समान इच्छा , संकल्प का होना साथ मिल का महान काम वरना और आगे ऐसै काम आर करने की इच्छा - एक जनसमूह होने को यह सब ज़रूरी शर्ते हैं। अत: राष्ट्र एक बही आर व्यापक एकता (1,टाहुदृ-5०31० 5०11८1टा1१३/ ) हैं... उसका अस्तित्व रोज़ होने वाला जनमत-संग्रह हैं… । प्रात उसके निवासी हैं; अगर सलाह लिए जान का किसी का अधिकार है तो वह निवासी ही है किसी देश का विलय करने या किसी दश यर उसकी इच्छा के विरुद्ध क्रब्जा जमाए रखने में एक राष्ट्र क्रो वास्तव में कोई हैं लचस्पी हाती नहीं है। राष्ट्र।" का आसांत्व में होना एक अच्छी बात हैं बल्कि यह एक ज़रूरत भी हैं। उनका होना स्वतन्त्रता की गारंटी हैं आर अगर दुनिया में केबल एक त्काबून आर उसका क्रैबत्न एक मालिक होता को स्वतन्त्रता का लांप हो जाएगा।

फ्रंच बास्टीत्न में क्रांतिकारी र्भाड़ कं प्रबंज्ञा कं चित्र की उसमं मिलतं-जुत्नर्त किलं की ख्याल में बनाया गया तो यह किला जमने प्रा'त कैसल में निरंकुश शासन के गढ़ के रूप में चित्रित तो इस चित्र के साथ एक नारा दिया गया ,- "लांगां' की अपनी आजादी मुदृढाँ में का लंबी चाहिए ।" हैबमम एक पत्रकार था जां मैंज़ नामक शहर में रहता था । वह जर्मन जैकांबिन गुट का सदस्य था । 

जर्मन धिक्कार कालंकैस्या फिदृज़ द्वारा बनाए गए इस रबीन चित्र का विषय ड्डोंऊँच संताआं' द्वारा त्वंब्रकंन शहर पर कच्चा हैंग अपनी तीली, सफेद और लाल पांशाकां' से पहचान जाने बार्त्स फ्रांसीसी सैनिकां' का दमनकात्यिप्रे' के रूप म प्रस्तुत किया हैं जी एक किसान काँ गाडी (बाएँ) छाँनर्त हुए कुछ युवा महिलाओँ कां तंग का रहैं हौं' (बीच का अग्रभाग) और एश्ली किसान की घुटने डेक्लो पर मजबूर का रही ही स्वतंत्रता वंदृ वृक्ष पर प्लांगाड़" जा रहा पट्टा पर जर्मन म लिखा हैं, उसका अनुवाद है : "हमसं आजादी और समानता ल लां - यह मानवता का आदर्श रूप तो हैं, यह क्वासीसियां' के इस दावं पर व्यंग्य है कि वं जिन ड़त्वाक्रां' में जाते थ वहाँ राजतंत्र का बिरांध का मुक्तिदाता बन जाते श्री

यहाँ र्नपांलियनं कां 1813 में लाट्सप्तिक्या काँ त्नड़ार्द्ध हारकर फ्रांस लोंटर्त हुए डाकिए कं रूप में दशांया मया हें । उस्नकं झांलै सं गिरती हर विदृठौ पर उन थूभायाँ के नाम लिखे हँ' जिन्हें अब वह हार चुका हँ ।

1797 नेपोलियन का इटली पर हमला; नेप्रोलियाहुँ युद्धों का
शुरूआत

1814-1815 नेपोलियन का पतन; वियना शांति संधि

1811 यूनानी स्वतंत्रता के लिए संघपं प्रारंभ

1848 फ्रांस में क्रांति; आर्थिक परेशानियों से ग्रस्त कारीगरों,
औद्योगिक मजदूरों आर किसानों कौ घट्टाश्चत; मध्यवर्ग
संविधान आर प्रतिनिध्यात्मक सरकार के गठन कौ माँग
करता हैं; इतालवी, जर्मन, मैग्यार, पालिश चंक आहि
राष्ट्र राज्यों को माग करले हैं

1859-1870 इटली का एकीकरण

1866-1871 जर्मनी का एकीकरण

1905 हैब्सवर्ग आर आंटोमन साम्राज्यों म स्लाव राष्ट्रवाद मज़बूत होता है ।

