अर्स्ट रेनन ( ष्ठम्भड़ट प्रआआ ) 'राष्ट्र यया है? है

चुफा'सीसी दाशंनिक अन्ति रेनन (.82392) ने 1882 मैं सॉबाँन (प्र1जि"1य:) विश्वविद्यालय में दिए एक व्याख्यान में राष्ट्र को अपनी समझ को प्रस्तुत किया। बाद में यह व्याख्यान एक प्रसिद्ध निबध के रूप में छपा जिसका शीर्षक था । इस निबध में रेनन अन्य लोगों द्वारा प्रस्तावित इस विचार क्रो आलोचना करता हैं कि राष्ट्र समान भाया नाल धर्म या क्षत्र से बनता हैं।

एक राष्ट्र लंबे प्रयासों, त्याग और निष्ठा का चरम बिह होता है। शौयं-वीरत्ता से युक्त अतीत महान पुरुषों के नाम आर गौरव - यह वह सामाजिक पूँजी हैं जिस पर एक राष्ट्रपेंय विचार आधारित किया जाता है। अतीत म सामान गौरव का होना, वर्तमान म एक समान इच्छा , संकल्प का होना साथ मिल का महान काम वरना और आगे ऐसै काम आर करने की इच्छा - एक जनसमूह होने को यह सब ज़रूरी शर्ते हैं। अत: राष्ट्र एक बही आर व्यापक एकता (1,टाहुदृ-5०31० 5०11८1टा1१३/ ) हैं... उसका अस्तित्व रोज़ होने वाला जनमत-संग्रह हैं… । प्रात उसके निवासी हैं; अगर सलाह लिए जान का किसी का अधिकार है तो वह निवासी ही है किसी देश का विलय करने या किसी दश यर उसकी इच्छा के विरुद्ध क्रब्जा जमाए रखने में एक राष्ट्र क्रो वास्तव में कोई हैं लचस्पी हाती नहीं है। राष्ट्र।" का आसांत्व में होना एक अच्छी बात हैं बल्कि यह एक ज़रूरत भी हैं। उनका होना स्वतन्त्रता की गारंटी हैं आर अगर दुनिया में केबल एक त्काबून आर उसका क्रैबत्न एक मालिक होता को स्वतन्त्रता का लांप हो जाएगा।